번역: Seongsu JEONG
검토: Juhyeon Kim
그동안 예술과 과학은 서로에 대한
몰이해에 갇혀있었습니다.
서로에 대하는데 혼란이 있죠.
예술은 세상을 바라볼때, 마음이나
감정, 무의식, 미학 같은 측면에서 바라봅니다.
반면에 과학은 세상을 합리적이고 정량적으로
측정하고 설명할 수 있는 대상으로 바라보는데,
예술적인 지식과 이해에 필요한 훌륭한 근거를 제공하죠.
우리는 극지 빙하 탐사(EIS)에서
예술과 과학 두 측면을 함께 포용하려고 애썼습니다.
예술과 과학을 합침으로써
우리가 자연을 이해하고
인류와 자연의 관계를 개선하는데 도움이 되도록 말입니다.
특히 평생을
직업적인 자연 사진가로 살아온 저는
사진과 비디오, 영화가
자연을 이해하게 하는 엄청난 힘을 가지고 있고,
자연에 대한, 또 인간과 자연의 관계에 대한
생각을 형성한다고 믿습니다.™
우리는 이 프로젝트에서 특히 빙하에 관심을 두었습니다.
저는 빙하의 아름다움과 가변성,
유연성, 그리고
스스로 빚어내는 멋진 모양에 매료되었습니다.
이 첫번째 사진은 그린란드에서 찍은 것입니다.
하지만 빙하는 또 다른 의미를 가지고 있습니다.
빙하는 '지구'라는 탄광에 있는 카나리아와 같습니다.
기후 변화를 직접 보고 만지고 듣고 느낄 수 있는 장소죠.
세계 대부분은 기후변화를 추상적인 것으로 생각합니다.
믿거나 말거나, 여러분은 기후변화를
비가 더 오는지 덜 오는지
더워지는지 추워지는지 하는 감각이나
컴퓨터 모델 또는 측정치에 근거해 느끼고 있습니다.
그런 추상적인 인식은 버리세요. 극지방과 산악지대와 같이
빙하가 있는 곳이라면 기후변화는 현실이고, 실제로 존재하는 겁니다.
변화가 일어나고 있습니다. 눈으로 볼 수 있죠.
사진으로 찍을 수 있고, 측정 가능합니다.
전 세계 빙하의 95퍼센트가 후퇴, 수축하고 있습니다.
이곳은 남극의 외곽입니다.
강수와 온도 패턴이 변하고 있기 때문이죠.
이 사실에 대해서는 과학적으로 이견이 없습니다.
관측되고, 측정된 사실입니다. 끄떡없는 정보이죠.
그리고 이 시대의 엄청난 아이러니이자 비극인 것은
많은 대중이 이 문제를 과학자들이 아직 논쟁중이라고 생각하는 것입니다.
과학계에선 이 사실에 대해 논쟁하지 않습니다.
이 영상에서 우리는 거대한 빙하에서 떨어져 나간 얼음을 보게 됩니다.
수백년, 수천년에 걸쳐 생성된 빙상이
조각조각 부서집니다.
빙산으로 쪼개져서, 지구의 해수면이 상승합니다.
제 경력 30년동안 이것을 보아왔는데,
10년전만해도 저는 기후 변화에 대해 의심이 많았습니다.
기후변화는 컴퓨터 모델에 근거한 이야기라고 생각했죠.
그때는 기후 변화가 고기후학의
구체적인 측량방법에 근거한 것임을 몰랐습니다.
이를테면 빙상이나 심해 퇴적물의 기록,
호수 퇴적물, 나이테의 기록
그리고 온도를 측정하는 다른 많은 방법들 말입니다.
제가 기후변화가 실제라는걸 깨달았을 때, 그것은 컴퓨터 모델에 근거한게 아니었습니다.
어느날, 저는 사진을 이용해
기후변화를 입증하기로 결심했습니다.
그리서 이 프로젝트에 착수했죠.
처음에, 저는 내셔널 지오그래픽에서 일을 하면서
평범하게 한 장의 정지화면을 찍었죠.
그리던 어느날, 저는 일을 마치고서
아이디어가 하나 떠올랐습니다.
저속촬영으로 사진을 찍어보자는 아이디어였는데,
한두개의 카메라를 빙하에 고정시켜놓고
15분마다, 또는 한시간마다, 이런 식으로 사진을 촬영하고
시간의 흐름에 따라 풍경이 바뀌는 것을 지켜보는 겁니다.
음, 약 3주 만에
저는 무모하게도 2대의 저속촬영카메라를
25대로 늘렸습니다.
그 다음 6개월은 제 인생에서 가장 힘든 시간이었죠.
이 25개의 저속촬영 카메라를 디자인하고 만들어 현장에 배치하느라구요.
이것은 태양전지 카메라에요. 태양 전지판이 전력을 공급합니다.
전력이 배터리로 흘러갑니다. 자체 제작한 컴퓨터가 있어서
카메라가 언제 촬영을 할지 알려주죠.
그리고 이 카메라는 빙하의 양 옆에 있는 바위에 설치되어,
고정된 기반암 쪽에서 빙하를 바라보면서
풍경의 변화를 관찰하죠.
이제 그린란드 빙상을 관찰하는 수많은 카메라가 있습니다.
우리는 해빙이 일어나는 깊이까지 얼음에 구멍을 뚫어서
지난 한달 반 동안 그곳에 카메라를 설치했습니다.
사실, 지금도 거기에 카메라가 있어요.
어쨌든 이 카메라들은 대략 매시간마다, 또는 30분마다
15분마다, 5분마다 사진을 촬영합니다.
이 장면은 저속촬영 장비 제작 과정을 저속촬영한 겁니다.
(웃음)
저는 이 장비 안의 볼트와 너트, 와셔 하나하나에 매달렸습니다.
이 기계를 처음 만들 때 수개월동안
동네 철물점에서 대부분 시간을 보냈죠.
저희는 북반구의 주요 빙하 지역 대부분에서 작업하고 있습니다.
저속촬영 카메라가 알래스카, 록키산맥, 그린란드, 그리고 아이슬란드 지역에 설치되어 있습니다.
반복해서 사진을 찍는 장소도 있는데,
저희가 매년 단위로 방문하는
브리티쉬 콜럼비아, 알프스와 볼리비아 같은 곳이죠.
실로 엄청난 작업이죠. 저는 오늘밤 이 자리에
제 모든 팀원들을 대표해 여러분 앞에 섰습니다.
지금 이순간에도 많은 사람들이 이 일을 하고 있습니다.
저희는 현재 33개의 카메라를 사용하고 있습니다.
33대의 카메라가 약 30분 전에 사진을 촬영했습니다.
북반구 각지에서, 무슨 일이 일어났는지 지켜보고 있죠.
저희는 현장에서 많은 시간을 보냈습니다. 정말 굉장한 양의 작업이죠.
우리는 2년반동안 돌아다녔고,
또 2년반이 더 남았습니다.
이건 저희 작업의 절반이구요.
다른 절반은 전 세계 대중들에게 이야기를 들려주는 일입니다.
아시다시피, 과학자들은 이런 류의 정보들을
수년에 걸쳐 수집해 왔지만, 그 정보는 과학계 안에서 머물고 있습니다.
마찬가지로, 많은 예술프로젝트도 예술계 안에만 머물러 있죠.
그래서 저는 이 사진을 가지고 TED와 같은 매커니즘이나
오바마의 백악관이나
존 캐리 상원의원 등을 통해 될 수 있는 한
정책에 많은 영향을 주어야 한다는 책임감을 느낍니다.
저희는 사진을 찍었습니다. 책을 출간했습니다. 할 일이 더 있습니다.
저희는 구글 어스에 사이트가 있습니다.
친절하게도 구글 어스가 저희에게 제공해주었죠.
이 모든게 이 이야기를 전해야 할 필요성을 간절히 느끼기 때문이며,
바로 지금 진행되고 있는 기후 변화에 대한 즉각적인 증거이기 때문입니다.
이제, 사진을 보시기 전에 과학 이야기 한마디 하죠.
선진국의 모든 사람들이 이 그래프를 이해한다면,
그리고 이 그래프를 머리 속에 새겨넣는다면
기후변화에 대한 사회적 논쟁은 더 이상 생기지 않을 겁니다.
왜냐하면 이건 중요한 사안이니깐요.
이밖에 여러분이 듣는 것들은 단지 선전이고 혼동일 뿐입니다.
핵심은 이것입니다: 이 그래프는 40만년 동안의 기록입니다.
이것과 완전히 동일한 패턴이
지금 시대로부터 약 100만년 전에도 나타납니다.
또한 몇가지 중요한 점이 있습니다.
첫째: 온도와 대기중의 이산화탄소는
기본적으로 함께 증가하고 감소한다는 것입니다.
오렌지색과 파란색 선으로 확인하실 수 있습니다.
자연은 이산화탄소의 농도를 최대 280ppm까지 허용해왔습니다.
이것이 자연순환입니다.
280ppm까지 증가한 후 떨어집니다.
다양한 이유가 있지만 지금 논의할만큼 중요한건 아니고,
어쨌든 280ppm이 최대치 입니다.
바로 지금, 여러분이 이 그래프의 우측 상단을 보시면
현재는 385ppm 이라는걸 아실 수 있습니다.
우리는 정상적인 자연 변동성에서 벗어나 있습니다.
지구는 열병을 앓고 있습니다.
지난 100년동안 지구의 온도는
화씨 1.3도, 섭씨 0.75도 상승했고
계속 상승하려 하고 있습니다.
우리가 대기중에 화석연료를 계속 쏟아붓고 있기 때문이죠.
매년 2.5ppm의 속도로 말입니다.
갈수록 심해지며, 꾸준히 증가합니다.
우리는 이 추세를 돌려야 합니다.
이것이 가장 중요한 부분입니다. 언젠가 저는 이걸
뉴욕 타임스퀘어와 그외 많은 장소에 새겨넣었으면 합니다.
아무튼, 얼음의 세계로 다시 돌아오겠습니다.
알래스카의 컬럼비아 빙하를 보고 계십니다.
'분리빙하면'이라고 부르는 부분의 사진입니다.
이 영상은 저희 카메라 하나가 몇개월에 걸쳐 촬영한 것입니다.
보세요. 빙하가 오른쪽에서 흘러와서
바다 속으로 빠져 나갑니다. 카메라가 매시간 촬영합니다.
가운데 배경을 보시면
분리빙하면이 '요요'처럼 일렁거리는걸 볼 수 있습니다.
이건 빙하가 불안정하게 물 위에 떠있다는 뜻이고,
그렇게 떠다닌 결과를 이제 여러분은 보실 겁니다.
규모를 짐작하실 수 있도록 한마디 덧붙이자면
이 사진의 분리빙하면은
높이가 325피트(99m)입니다. 32층 건물 높이죠.
조그마한 절벽이 아닙니다. 도심 가운데 있는 커다란 빌딩 크기죠.
분리빙하면은 눈에 보이는 얼음이 깨져나가는 벽면입니다.
사실상 이것은 해수면 아래 2천여피트(6백여m) 정도까지 뻗어 있습니다.
그러니까 2천여피트(6백여m) 깊이의 빙벽이 있는데
빙하가 기반암 위에 놓여있다면 기반암까지 닿아있고,
그렇지 않다면 물 위에 떠있는 상태죠.
이것은 컬럼비아 빙하에서 일어난 일입니다. 알래스카 중남부 지역입니다.
이것은 3년전 6월에 찍은 항공사진입니다.
이것은 올해 찍은 항공사진 입니다.
빙하가 후퇴한 것입니다.
빙하의 본류가 오른쪽에서부터 흘러오고 있는데
그 줄기 상류로 빠르게 올라가고 있습니다.
저희는 몇 주 내에 저곳을 방문할 예정인데,
아마도 0.5마일(약800m) 정도 더 후퇴했을 걸로 예상합니다.
하지만 저곳에 도착해서, 빙하가 붕괴되고
5마일(8km) 더 후퇴했다는걸 발견하더라도 전혀 놀라지 않을 겁니다.
이제 이런 곳의 규모를 가늠하기가 매우 어렵습니다.
왜냐면 빙하는 --
알래스카나 그린란드 같은 곳의 빙하가 거대하다는 점도 있지만,
빙하는 평범한 풍경이 아닙니다.--
후퇴하면서 동시에 수축하고 있거든요.
마치 풍선에서 바람이 빠져나가듯이 말입니다.
그래서 이 풍경에는 특징이 있습니다
사진 가운데의 오른쪽, 화살표로 가리킨 부분에 산등성이가 있습니다.
이걸 보시면 좀 이해가 되실텐데요,
빨간색으로 그린 부분에
테두리선 표시가 보이죠.
자존심 있는 사진가라면 이렇게 하지 않겠죠.
저급한 그림을 사진 위에 덧대는거 말이에요.
하지만 가끔은 요점을 설명하기 위해 이래야 하죠.
어쨌든, 1984년부터 이 빙하가 수축된 크기는
에펠탑보다 크고, 엠파이어 스테이트 빌딩보다 큽니다.
엄청난 양의 얼음이 이 계곡에서 배출되었으며
빙하는 후퇴하고 수축하면서 계곡 위쪽으로 이동합니다.
산악지대에서 이러한 변화는 가속화되고 있습니다.
고정되어 있지 않아요.
특히, 바다에 있는 빙하에서는 말이죠.
자연의 변화 속도는 몇년 전에 예측했던 것을 뛰어넘고 있고
변화과정이 가속되고 있습니다.
그게 아니면 처음의 예상치가 너무 낮았죠.
어쨌거나, 우리가 말한 커다란 변화가 일어나고 있습니다.
자, 여기 콜롬비아를 저속 촬영한 다른 장면입니다.
보시다시피 이 저속촬영은 6월, 5월, 10월 등
따뜻한 날에 끝났습니다.
이제 저속촬영 영상을 보시겠습니다.
이 카메라는 매시간마다 사진을 촬영했습니다.
지질학적 활동이 일어나고 있습니다.
많은 분들이, 빙하가 겨울에는 앞으로 나오지 않느냐고 말합니다.
아니오. 이 빙하는 겨울에도 후퇴했습니다. 상태가 좋지않으니까요.
마침내 앞으로 전진해 원 상태를 따라잡습니다.
여러분은 이 그림을 반복해서 여러번 보실 수 있습니다.
이 장면들은 보고 있으면 낯설고, 기묘하게 매료되기 때문이죠.
이 장면들은 보통은 이렇게 생생하게 볼 수 있는건 아니죠.
우리는 "백문이 불여일견"이라 말해왔고
보이지 않았던 것을 TED Global에서 보고 있습니다.
바로 이 카메라를 통해 보는 것입니다.
이 사진들은 보이지 않던 것을 보여줍니다.
거대한 틈이 열렸습니다.
이 커다란 얼음 섬이 떨어져 나갑니다.
자 여기를 보세요.
올해 봄에
커다란 붕괴가 있었습니다. 약 한달만에
얼음이 다 사라졌습니다.
그러니까 우리가 3년전에 촬영을 시작한 곳으로,
빙하가 왼쪽으로 흘러나가는 저곳은 우리가 몇달 전에
마지막으로 콜롬비아에 갔던 곳입니다.
후퇴의 규모를 가늠하실 수 있도록
또다시 저급한 그림을 넣어봤습니다.
영국의 이층버스 그림입니다.
295대를 줄줄이 세워놓은 거리만큼 뒤로 밀려났습니다.
아주 긴 거리지요.
아이슬랜드로 가보겠습니다.
제가 가장 좋아하는 빙하인 솔하이마조쿨입니다.
여길 보시면 끝 선이 후퇴하고
강이 형성되는것을 보실 수 있습니다.
줄어드는것도 보실 수 있죠.
사진 작업 없이는 이런 것을 절대 볼 수 없습니다. 보이지 않는 것들이죠.
저기에 평생 서있더라도 이런건 볼 수 없지만,
카메라는 이걸 기록합니다.
이제 시간을 뒤로 되돌려보겠습니다.
두어해 전으로 돌아갑니다.
여기가 시작점입니다.
여기가 몇달 전에 끝난 지점입니다.
그린란드로 가봅시다.
얼음 덩어리가 작을수록, 기후에 더 빨리 반응하죠.
그린란드가 지난 세기의 기후 온난화에 반응하는데는
약간의 시간이 걸렸습니다만,
약20년 전부터는 급속히 진행되기 시작했습니다.
또한 이 지역의 온도 상승이 어마어마 했습니다.
이곳은 거대한 지역입니다. 전부 얼음이죠.
색깔로 표시한 모든 지역이 얼음이고, 두께가 약 2마일(3.2km)이나 됩니다.
해안가에서 시작해 중앙부가 솟아오른 거대한 돔처럼 생겼죠.
이건 그린란드에 있는 빙하중 하나인데,
북반구의 다른 빙하를 다 합친 것보다
더 많은 양의 얼음을 배출합니다.
일루리삿 빙하입니다.
일루리삿 빙하의 남쪽 끝에 카메라를 몇 대 설치하여
분리빙하면이 극적으로 후퇴하는 모습을 관찰했습니다.
2년동안 어떻게 변했는지 기록한게 여기 있습니다.
헬리콥터가 분리빙하면 앞에 있으니, 갑자기 왜소해지는군요.
분리빙하면은 가로 길이가 4.5마일(7.2km)인데,
이 사진은 최대한 줌-아웃 했지만 1.5마일(2.4km) 정도만 보입니다.
그러니 얼마나 거대한 빙하인지
또 얼마나 많은 얼음이 방출되고 있는지 상상해보세요.
그린란드 내륙은 사진의 오른쪽 부분입니다.
왼쪽의 대서양을 향해 흘러내려가고 있습니다.
이 건물보다 몇배는 더 큰 빙산들이 바다를 향해 울부짖고 있습니다.
이 사진들은 2주쯤 전에 다운로드 받은 겁니다.
보다시피 6월 25일에,
거대한 빙하 분리 현상이 일어났습니다.
그 중 하나를 금방 보여드리겠습니다.
이 빙하는 지난 15년동안 유속이 2배로 증가했습니다.
지금은 하루에 125피트(38m)의 속도로 움직이며, 얼음을 바다에 빠뜨리고 있습니다.
약 3일마다 얼음이 떨어져 나가는 편인데,
평균을 내면 하루에 125피트(38m)이고
20년전보다 2배죠.
네. 이 빙하를 관찰하는 팀이 있어서
여지껏 녹화한 것 중 최대의 빙하 분리 장면을 기록했습니다.
9개의 카메라를 가동하고 있는데요.
이것은 두어개의 카메라가 본 장면입니다.
400피트(120m) 높이의 분리빙하면이 떨어져 나갑니다.
거대한 빙산이 뒤집힙니다.
얼마나 큰 녀석이었을까요? 감이 잘 안오실 겁니다.
크기를 실감하실 수 있게 또 다시 그림을 그려봤습니다.
[대략] 75분동안 1마일(1.6km) 후퇴합니다.
폭이 3마일(4.8km)인 저 특정 구멍의 분리빙하면을 따라서 말이죠.
이 덩어리는 5분의 3마일(960m) 깊이이고,
이 분리빙하면의 광활함을 런던의 타워브리지랑 비교하자면
그 폭이 타워브리지 약 20개에 달합니다.
미국 것으로 참조하자면, 미 국회의사당 건물을 가져왔을때
저 덩어리 안에 국회의사당을 3000개 집어넣을 수 있습니다.
저 얼음덩어리의 크기는 그 정도 될 겁니다.
이 모든게 75분 만에 일어났습니다.
이제 결론에 다다랐습니다.
기후 변화에 대해 배우느라 많은 시간을 보냈는데요.
우리는 경제, 기술, 정책적 문제를 안고 있는 것이 아니라
인식의 문제를 가지고 있습니다.
정치, 경제, 기술도 심각한 문제입니다만
우리는 이를 해결할 수 있습니다.
그럴 거라고 확신합니다.
하지만 우리에겐 인식의 문제가 있습니다.
이걸 아시는 분들이 아직 충분치 않습니다.
여러분은 엘리트들이고, 이걸 아시죠.
다행히도, 세계 주요 국가들의 정치 지도자들은
엘리트들이라서 대부분 이 문제를 이해합니다.
하지만 아직도 우리는 많은 사람들을 끌어모아야 합니다.
그래서 전 TED나 극지 빙하 탐사(EIS) 같은 조직이
사람의 인식에 지대한 영향을 끼치고
우리와 함께 할 거라고 생각합니다.
지금은 기회가 있다고 믿습니다.
우리는 위기의 벼랑 끝에 거의 다다랐지만,
우리 세대와 우리 세기의 가장 대단한 도전에
맞설 기회가 아직 있습니다.
이것은 소집 명령입니다.
스스로와 미래를 위해 옳은 일을 하자는 거죠.
이 상황에서 우리 본성에 깃든 보다 선량한 천사가 나타나기를,
또한 해야 할 일을 하는 지혜를 가지길 바랍니다. 감사합니다.
(박수)